**124.拟裸茎黄堇（云南植物研究）**

Corydalis pseudojuncea Ludlow in Bull. Brit. Mus. (Nat. Hist.) Bot. 5, 2: 63, pl. 11. fig. 10. 1975; T. C. Whitmore in Hara et al. Enum. Fl. Pl. Nepal 2: 35. 1979; C. Y. Wu et H. Chuang in Act. Bot. Yunn. 6 (3): 260. 1984; 西藏植物志2: 255. 1985; Liden in Bull. Brit. Mus. (Nat. Hist.) Bot. 18 (6): 488, fig. 4 D, 5 D. 1989; H. Koba et al. Name List Fl. Pl. Gymnosp. Nepal 138. 1994.

无毛草本，高10-18厘米。须根多数成簇，纺锤状肉质增粗。茎不分枝，裸露，上部粗壮，向下渐狭，近基部线形。基生叶未见；茎生叶通常1枚，生于茎上部或近花序下，有时无，叶片通常披针形，长2-4.5厘米，宽4-5毫米，先端急尖，无柄，有时倒卵形，宽近1厘米，先端圆，具小尖头，有长达2厘米的柄，均全缘，表面绿色，背面具白粉，纵脉明显。总状花序顶生，长2-3（－6）厘米，有2-6(-10)花，排列稀疏；苞片长披针形至线状披针形，极长，全缘；花梗稍粗壮，比苞片短3-4倍。萼片鳞片状，白色，边缘撕裂状；花瓣黄色，上花瓣长1.5-1.8厘米，花瓣片舟状卵形，先端钝，背部鸡冠状突起极矮，延伸至花瓣片中部，距圆筒形，略渐狭，与花瓣片近等长或有时较长，下花瓣舟状倒披针形，长1-1.2厘米，超出下花瓣，先端钝，背部鸡冠状突起同上花瓣，内花瓣提琴形，长0.9-1厘米，花瓣片倒卵状长圆形，先端圆，黄褐色，具1侧生囊，基部1钩状耳，爪狭楔形，与花瓣片近等长；雄蕊束长7-8毫米，花丝披针形，花药小，长卵形，蜜腺体贯穿距的3/5；子房线状圆柱形，长约3毫米，胚珠6-8枚，排成1列，花柱纤细，短于子房，柱头扁长方形，具8个乳突。果未见。花期5-6月。

产西藏南部（聂拉木），生于海拔2600-2700米附近的山坡林下或山坡草地。尼泊尔西部（3800-4500米）有分布。从分布海拔看，聂拉木标本的鉴定可能有问题。
